In the most auspicious time
Ne kohen me hyjnore qe quhet si Krita Yuga,
we all have assembled here
jemi mbledhur te gjithe ketu
to understand the ways and methods
per te kuptuar menyrat dhe metodat
of establishing our Principle of a Master.
e krijimit te Principit tone si Mjeshter.
Krita Yuga.
Krita Yuga.
“Krita Yuga” means the time
"Krita Yuga" do te thote koha
when you have to do something –
kur juve ju duhet te beni dicka "
“krita: when it was done.”
"krita: kur kjo eshte kryer."
So you are the channels of that doing,
Keshtu ju jeni kanalet e ketij veprimi,
doing the work of God.
te berit e punes se Zotit.
You are the channels of God Almighty and His Power.
Ju jeni kanalet e Zotit te Plotefuqishem dhe Fuqise se Tij.
On one side you have to carry the dignity,
Nga nje ane duhet te mbani dinjitetin,
the glory, and the assumption that you are a guru.
lavdine, dhe supozimin qe ju jeni guru.
On the other side you have to be completely surrendered
Nga ana tjeter ju duhet te jeni plotesisht te dorezuar.
to your God Almighty.
Zotit tuaj te Plotefuqishem.
All your dignity, your authority comes from Him.
I gjithe dinjiteti dhe autoriteti juaj vjen prej Tij.
And the third thing is
Dhe gjeja e trete eshte
that the way He has created this universe and you,
qe menyra qe Ai ka krijuar universin dhe ju,
in a mood of play,
ne nje gjendje loje (drame),
you have to see His play.
ju duhet ta shihni kete pjese.
So a kind of mood that is cheerfulness
Pra nje lloj gjendje qe eshte plotgezim
should be really bubbling through you.
duhet vertet te gurgulloje nepermjet jush.
So far the idea of guru was
Deri tani idea e guru-se ishte
that such a person never laughs, never smiles,
qe nje person i tille kurre nuk qesh, kurre nuk buzeqesh,
always in a temper.
gjithmone gjaknxehte.
That was all right for gurus
Kjo ishte e drejte per gurute
who did not have to have any contact with the public,
qe nuk kane kontakt me publikun, .
but hanged themselves with a string
por lidhin veten me nje litar
somewhere in the Himalayas.
diku ne Himalaja.
But here we are, facing
Por ja ku jemi, duke perballur
the entire universe that has to receive
gjithe universin qe duhet te marre
the bubbling streams of your love.
rrjedhat gurgulluese te dashurise suaj.
But that does not mean that you have to be frivolous,
Por kjo nuk do te thote qe ju duhet te jeni mendjelehte.
because you cannot be.
sepse nuk mund te jeni.
The divine play is not frivolous,
Loja hyjnore nuk eshte mendjelehte.
it is joyful,
eshte plotgezim,
and the joy does not have that duality.
dhe gezimi nuk e ka ate dyzim.
So to get to the establishment of your Guru Principle,
Prandaj per te patur krijimin e Principit tuaj te Guruse,
first we should know how it is destroyed.
fillimisht duhet te kuptojme si eshte shkaterruar.
As it is, anything that is not looked after
Sic eshte, cdo gje per te cilen nuk ka kujdesje
or maintained gets destroyed.
ose mirembajtje shkaterrohet.
If we do not pay attention,
Nese nuk i beni kujdes,
say, to these beautiful plants here, they will be destroyed.
te themi ketyre luleve te bukura ketu, do te prishen.
Even matter which is not attended to gets destroyed.
Edhe ceshtja qe nuk ndiqet mund te shkaterrohet.
So first of all, we have to know that we must be attentive
Prandaj para se gjithash, duhet te dijme qe duhet te jemi te vemendshem
and alert that if we do not maintain ourselves,
dhe vigjilente qe nese nuk mund te mirembajme veten tone,
we’ll be destroyed.
do te shkaterrohemi.
Because maintenance is not for maintenance sake,
Sepse mirembajtja s'eshte per hir te mirembajtjes,
it is for stopping the destruction of your Guru Principle.
eshte per te ndalur shkaterrimin e Principit tuaj te Guruse.
When we are negligent or lazy about it,
Kur jemi neglizhente apo dembele per te,
we are responsible for destroying our Guru Principle.
ne jemi pergjegjes per shkaterrimin e Principit tone te Guruse.
So the attention that we have
Keshtu qe vemendja qe kemi
is to be given to the maintenance of this Guru Principle.
eshte per t'i dhene mirembajte ketij Principit te Guruse.
The gurus have the capacity to maintain themselves
Gurute kane aftesine te mirembajne veten e tyre
and maintain others.
dhe te mirembajne te tjeret.
In the beginning, when the gurus tried to establish
Ne fillim, kur gurute provuan te krijojne
this maintenance principle,
kete parim te mirembajtjes,
they put very, very strong rules and regulations.
vendosen ligje dhe rregulla shume shume te forte.
If you read Bible in the Levi chapter,
Nese lexoni Biblen ne kapitullin Levi,
you will find all the shariats that are described,
do gjeni te pershkruar te gjithe sheriatet aty,
which they are following now in Riyadh
qe ndiqen tani ne Riad
or in the Arabic countries.
ose ne shtetet Arabike.
To maintain that principle within yourself,
Per te mbajtur kete parim brenda jush, .
it’s written in such strong languages,
eshte shkruar ne gjuhe kaq te forte,
like “Such a person who does not do this
si "Nje person i tille qe nuk e ben kete
should be killed to death.
duhet te vritet per vdekje.
Such a person does anything wrong of this kind
Nje person i tille  qe ben gabim te ketij lloji
should be killed by stoning.”
duhet te vritet me gure."
That was at the very beginning, so the people now
Keshtu ishte ne fillim fare, pra njerezit .
at that stage of evolution required that kind of a fear.
ne ate stad te zhvillimit kerkuan kete lloj frike.
This was not meant to in any way to insult or to harm,
Por kjo s'do te thoshte qe ne asnje menyre te fyeje dhe lendoje,
or to take away the freedom of human beings.
apo ti hiqje lirine nje qenieje njerezore.
But it was meant for people
Por u tha per njerezit
to give a great idea of the importance
qe t'u jepnin nje ide te madhe rendesise .
of the Principle of Guru within themselves.
Principit te Guruse brenda vetes.
At that stage they used the frightening methods,
Ne ate periudhe ata perdoren metodat frikesuese,
I should say – horribly dangerous times.
Mund te them " kohe tmerresisht te rrezikshme.
And that time people obeyed also.
Dhe gjithashtu njerezit bindeshin ne ate kohe.
Then another evolutionary state took place
Me pas nje tjeter stad i zhvillimit zuri vend
where a stage started,
ku nje etape nisi,
people thought they must become austere,
njerezit menduan se duhet te jene te rrepte,
and start maintaining themselves by tremendous austerity.
dhe filluan te kene brenda vetes nje rreptesi te madhe.
So it was self-projected;
Pra ishte e vete-projektuar;
it was not projected towards others,
nuk ishte projektuar drejt te tjereve,
but projected towards themselves.
por projektuar drejt vetes se tyre.
We can say that the first wave started when the Guru,
Mund te themi qe vala e pare filloi kur Guruja,
the Primordial Guru said that if you don’t do this,
Guruja i Hershem tha qe nese nuk e beni kete,
then you will be killed.
atehere ju do te vriteni.
The second stage was where the disciples accepted this
Etapa e dyte ishte kur dishepujt (nxenesit) e pranuan kete
within themselves, and started telling themselves
brenda vete, dhe filluan ti thone vetes
that if we do not do it we’ll kill ourselves.
qe nese nuk e bejme kete do te vrasim veten.
Austerity started on the basis of wisdom,
Rreptesia filloi ne bazen e diturise,
and not on obstinacy.
dhe jo te kokefortesise.
But then it became even fanaticism,
Por me pas u be edhe me fanatike,
so it went to one extreme.
keshtu kaloi ne ekstrem.
It started with the idea of maintenance.
Filloi me idene e mirembajtjes.
But maintenance itself became impossible,
Por vete mirembajtja u be e pamundur,
or perhaps they thought that they are not being
a mbase ata menduan qe nuk po jane
able to maintain, they got confused,
te afte ta mbajne, dhe u hutuan,
and to them rules and regulations became more important
dhe per ta ligjet dhe rregullat u bene me te rendesishme
than maintenance itself.
se mirembajta ne vetvete.
Thus you find they destroyed themselves.
Keshtu qe do shihni qe ata shkaterruan veten.
The wisdom or the essence of Guru Tattwa is a balance.
Dituria ose thelbi i Guru Tattwa eshte ekuilibri. .
Like when you maintain a plant,
Sikur mban nje bime,
if you do not give it water, it will die.
nese nuk i hedh uje do te thahet.
If you give it too much water, it will die.
Nese i hedh shume uje do te kalbet.
So the wisdom lies in understanding
Pra dija qendron ne te kuptuarit
how much water should be given to the plant,
sa uje duhet ti japesh bimes,
so that it comes up at its best.
keshtu ajo rritet me se miri.
Now this wisdom has to be achieved
Tani dija duhet te arrihet
through your vibratory awareness.
nepermjet vetedijes suaj te vibruar.
You are placed under the most fortunate circumstances,
Ju ndodheni ne rrethanat me me fat,
that you are realized souls
qe jeni shpirtra te realizuar
before your Guru Tattwa is fully established.
para se Guru Tattwa e juaj te jete teresisht e stabilizuar.
You have all the powers that any guru can aspire,
Ju keni gjithe fuqite qe nje guru mund te aspiroje,
without having the establishment of Guru Tattwa.
pa patur stabilizimin e Guru Tattwa.
Specially you are under the complete
Vecanerisht ju jeni teresisht nen
blanket of the clouds of your Mother’s love.
mbulesen e reve te dashurise se Nenes suaj. .
But in no way Mother’s love is going to allow you
Por ne asnje menyre dashuria e Nenes s'do ju lejoje
to destroy your Guru Principle.
te shkaterroni Principin tuaj te Guruse.
As I told you that Guru Principle is a very sensitive thing,
Sic ju thashe Principi i Guruse eshte nje gje shume delikate, .
and is destroyed if you yourself do not try to maintain it.
dhe shkaterrohet nese ju vete nuk perpiqeni ta mbani.
First of all, the destruction starts
Para se gjithash, shkaterrimi fillon
from the very source
qe nga burimi thelle  brenda
of our being.
qenies sone.
I mean to say that our being is created by five elements,
Dua te them qe qenia juaj eshte krijuar nga pese elemente, .
and the five elements have a capacity
dhe te peste elementet kane nje aftesi
all the time to get destroyed.
te shkaterrohen gjithe kohes.
Any one of these elements if they are not looked after,
Secili prej ketyre elementeve nese nuk merreni me to .
they get destroyed.
shkaterrohen.
That is the built-in capacity of the elements
Kjo eshte aftesia ndertuese e elementeve .
or of the matter, as you can say.
ose e lendes, si mund te thoni.
So to maintain them is important.
Pra te mbani kete eshte e rendesishme.
Some people have an idea that once you become a guru
Disa njerez kane idene se me tu bere guru .
you need not maintain everything, it is maintained by itself.
s'eshte nevoja te mbani asgje, mbahet vete nga vetja e vet.
It is not.
Nuk eshte keshtu.
Agreed that the spirit definitely enhances the beauty
Dakort qe shpirti padyshim rrit bukurine
and the health of these elements;
dhe shendetin e ketyre elementeve;
but at the human level there is always a greater force
por ne nivelin njerezor eshte gjithmone nje force me e madhe
that is trying to destroy it.
qe perpiqet ta shkaterroje.
So till we have completely become the spirit,
Pra ende ne duhet te behemi teresisht shpirti,
there is always a chance of this destruction working it out.
ka gjithmone nje shans qe ky shkaterrim te funksionoje. .
One may say, why this balance needed?
Dikush mund te thoje, pse nevojitet ky ekuiliber?
And this is an important question which we
Dhe kjo eshte nje ceshtje e rendesishme per te cilen ne
should be able to answer all the people who ask us.
duhet te jemi te afte ti pergjigjemi gjithe njerezve qe na pyesin.
Without the balance you cannot ascend.
Pa ekuiliber nuk mund te ngriheni.
If you cannot ascend,
Nese nuk mund te ngriheni,
what’s the use of our becoming human beings?
cila eshte dobia e te shnderruarit ne qenie njerezore?
For example, everything is God,
Per shembull, cdo gje eshte Zoti,
but nobody is aware.
por askush s'eshte i vetedijshem.
At the human level you become aware:
Tek niveli njerezor ju beheni te vetedijshem:
means everything exists, everything is there,
do te thote cdo gje ekziston, gjithcka eshte aty,
but it is not aware.
por s'eshte ne dijeni. .
Say, there is a stone, that is also God,
Te themi, atje eshte nje gur, edhe ai eshte Zoti,
but it is not yet aware.
por nuk ka akoma dijeni.
Like say, this area is completely dark and we are blind.
Sic themi, kjo zone eshte plotesisht e erret dhe ne jemi te verber.
There is nothing to be seen,
Nuk ka cfare te shohesh,
to be felt or experienced when you are in that condition.
te ndjesh apo te provosh kur je ne te tilla kushte.
Actually one thinks that darkness is the truth,
Ne fakt dikush mendon se erresira eshte e verteta,
that ignorance is the truth.
qe padija eshte e verteta. .
But when the sun comes up and the light comes in
Por kur dielli ngrihet lart dhe hyn drita
and your eyes open, you start seeing everything.
dhe syte ju hapen, filloni te shihni gjithcka.
You start becoming aware.
Ju filloni te beheni te vetedijshem.
So at human level you are aware at the highest point.
Pra ne nivelin njerezor ju jeni te vetedijshem tek pika me e larte.
Now this awareness has to become
Tani kjo vetedije duhet te behet .
the awareness of the spirit.
vetedija e shpirtit.
That has happened to you
Kjo duhet t'ju ndodhe juve
– you have felt the spirit.
" ju keni ndjere shpirtin.
But the balance is not there as yet.
Por ekuilibri nuk eshte akoma aty.
Your Mother has pulled you out and made you that,
Nena Juaj ju ka nxjerre dhe ju beri keshtu, .
but still there is imbalance inside.
por ende brenda jush eshte nje disekuiliber.
If you go slightly to the left you can be destroyed;
Nese shkoni pak te majte ju mund te shkateroheni;
you go to the right, you’ll be destroyed.
shkoni ne te djathte, ju do te shkaterroheni.
So you have to try both the things
Prandaj duhet t'i provoni te dyja
as I have told you the methods, which I’ll explain.
sic ju kam treguar metodat, te cilat do jua shpjegoj.
First of all you have to be austere with yourself.
Para se gjithash ju duhet te jeni te rrepte me veten.
Just separate yourself from yourself.
Thjesht ndani veten nga vetja...
Separate yourself as a spirit,
Ndajeni veten si nje shpirt,
and look at your ego and superego.
dhe vereni egon dhe super egon tuaj.
Now you start watching,
Tani filloni shikoni,
you start watching the ego and superego.
filloni shikoni egon dhe superegon.
Do not maintain it
Mos e mbani ato.
– they are the destroying forces.
" ato jane forca shkaterruese.
Now when you see the play as a witness
Tani kur ju shihni lojen si  deshmitare
of these destroying forces,
te ketyre forcave shkaterruese,
you will know how to also maintain yourself better.
do te dini si ta mbani edhe veten me mire. .
To separate yourself is easier when you take to austerity.
Te ndani veten eshte me e lehte kur merrni masa shtrenguese.
The worst thing that elements have done to you
Gjeja me e keqe qe elementet ju kane bere
is that you have formed habits,
eshte qe ju keni formuar zakone, .
all kinds of hangs-up.
te gjithe llojet e varesive.
Some people are fond of bathing,
Disa njerez jane te dhenes pas te larit (dushit),
some people are fond of not bathing.
disa njerez nuk jane te dhene pas te larit.
Some people are fond of getting early in the morning,
Disa njerez jane te dhene pas te ngriturit heret ne mengjes,
four o’clock, and singing songs and waking up everyone,
ora kater, te kendojne dhe te zgjojne te gjithe,
and some are good at sleeping till ten o’clock.
dhe disa jane gjumashe deri ne oren 10.
Some like very light-colored dresses,
Disa pelqejne veshje me ngjyra shume te lehta,
some like very loud-colored dresses.
disa pelqejne veshje me ngjyra shume te forta.
If you are English, then you want to have
Nese jeni Anglez, atehere deshiron te kesh
English-style everything, horrible insipid food!
cdo gje stil Anglez, ushqim tmerresisht pa shije!
If you are French, you want to have wine, little bit.
Nese je Francez, deshiron te kesh vere, pak.
If you are Italian you want to have carbohydrates, too much.
Nese je Italian deshiron te kesh karbohidrate, teper.
If you are Spanish, you want to have too much fats.
Nese je Spanjoll, deshiron te kesh me shume yndyrna.
If you are Indians, you want to have too much of spices.
Nese je Indian, deshiron te kesh shume djegesa (pikante).
So to change this habit,
Pra qe te ndryshosh kete zakon,
you have to give first of all the extremes that you like.
se pari duhet te shkoni ne ekstremet e asaj qe pelqeni.
Now if you say that “I like bland food” – bland food
Tani nese thoni qe "Me pelqen ushqimi i bute" ushqim i lehte
– then you should say “I must eat a lot of chillies.”
" atehere duhet te thoni "Une duhet te ha shume pikantet."
If you say “I like pale colors,”
Nese thoni " Me pelqejne ngjyrat e zbehta,"
then you wear very loud ones.
atehere vishni shume te ndezuara. .
Go from one extreme to another extreme, to begin with.
Fillojeni duke shkuar nga nje ekstrem ne ekstremin tjeter.
But I’ve seen people, when they go from one extreme
Por kam pare njerez, qe kur shkojne nga nje ekstrem
they get stuck up on the other side also.
ata mbesin te mberthyer edhe ne anen tjeter.
So we have to be in the center, not to the extremes.
Prandaj duhet te jemi ne qender, jo ne ekstreme. .
A man who is an avadhuta, the one who is a great master,
Njeriu qe eshte nje avadhuta, ai qe eshte mjeshter i madh,
can never be hanged up by any hangs-up.
asnjehere s'mund te varet nga varesite.
He cannot be ruled by any ideas that “I like this.”
Nuk mund te zoterohet nga idea qe " Me pelqen kjo."
He sees beauty in the lush greenery,
Ai sheh bukuri ne gjelberimin e harlisur,
and he sees beauty in the trees
dhe sheh bukurine tek pemet .
which are devoid of any leaves.
qe nuk kane gjethe fare.
Now the trend of getting to austerity
Tani prirja drejt kursimit apo masave shtrenguese
in a very funny way has started in the West.
ne menyre qesharake ka filluar ne Perendim. .
Like if you comb your hair, then you are no good;
Si nese kreh floket, atehere nuk je i mire;
if you do not smell in the body, then you are no good;
nese nuk bie ere trupi, atehere nuk je i mire;
if you don’t look like a pig, you are no good.
nese nuk dukesh si derr, atehere nuk je i mire;
All kinds of funny sort of ideas have crawled into the mind,
Gjithe lloj lloj idesh qesharake  vertiten ne mendje, .
because they are going to the other extreme.
sepse shkojne ne ekstremin tjeter.
But we have to learn from the nature.
Por neve na duhet te mesojme nga natyra.
Nature dresses up itself when it has to greet the spring,
Natyra vesh veten kur i duhet te pershendese pranveren,
and when it is the winter
dhe kur eshte dimer
it just gets completely undressed, I should say,
ajo zhvishet komplet. Mund te them, .
because the leaves have to go to the Mother Earth,
sepse gjetheve u duhet te shkojne tek Nena Toke,
and that the sun has to reach the Mother Earth.
dhe qe diellit i duhet te arrije Nenen Toke.
It is not attached to anything.
Nuk eshte e ngjitur pas asgjeje. .
Surprisingly it is much more elemental than we are;
Cuditerisht eshte shume me thelbesore se sa jemi ne;
while we who are spiritual should have no attachment.
ndersa ne qe jemi shpirterore s'duhet te jemi te ngjitur (te varur)
But this idea is also a mental idea,
Por kjo ide eshte gjithashtu nje ide mendore,
which is the worst attachment.
qe eshte varesia me e madhe.
It’s a very funny attachment which makes Me laugh,
Eshte nje varesi qesharake qe Mua me ben per te qeshur,
that’s the biggest joker I’ve seen,
kjo eshte shakaja me e madhe qe kam pare,
that people get attached to mental ideas.
qe njerezit behen te varur pas ideve mendore.
It is like believing that whatever you think mentally
Eshte si te besosh qe cfaredo qe te mendosh intelektualisht
will just happen to you.
thjeshte do ju ndodhe.
Say, for a mental person he has to go to picnic,
Te themi, nje personi mendor i duhet te shkoje ne piknik,
he will mentally put in his mind he’s going to take
menderisht do kete ne mendje qe do te marre .
this that, that and that.
kete ate, ate e ate.
He may even open a file and write it down that
Mund te kete hapur nje leter e ta shkruaje kete
“I am going to take this and this and this with me.”
"Do te marr me vete kete dhe kete."
And when he goes to the picnic he finds he’s high and dry,
Dhe kur shkon ne piknik eshte i pashprese,
because he has not taken anything with him,
sepse nuk ka marre asgje me vete,
it’s all in the file!
gjithcka eshte ne fleten e tij!
Your Mother is good at speaking and She speaks to you,
Nene Juaj eshte e mire ne fjalime dhe Ajo ju flet juve,
but it should not be your mental attachment.
por kjo nuk duhet te jete varesi mendore.
Like “Yes, Mother says so,”
Si " Po, thote Nena keshtu,"
and everybody discusses with such great enthusiasm,
dhe cdokush diskuton me nje entuziasem te madh,
this is that; but it’s not become
kjo eshte ajo; por nuk eshte bere
part and parcel of your being.
pjese perberese e qenies suaj.
But is a very common attachment nowadays,
Por eshte nje varesi shume e zakonshme ne ditet tona, .
with all the people knowing about everything
me te gjithe njerezit qe dine gjithcka
and having nothing.
dhe nuk kane asgje.
This mental attachment is to be really attacked.
Kjo varesi mendore duhet sulmuar me te vertete.
Becoming is seeing, becoming is experiencing;
Te behesh eshte te shohesh, te behesh eshte te provosh;
becoming is seeing, it is experiencing.
te shnderrohesh eshte duke pare, eshte duke perjetuar.
Like if I have to come to this place,
Si psh une kam ardhur ne kete vend,
I must come and see it.
Une duhet te vij dhe ta shoh. .
If only I have thoughts about it and mental idea,
Sikur te kem mendime dhe ide mendore rreth tij,
mental picture, it is no good, I can – it’s not mine,
imagjinate mendore, nuk eshte mire. Une mund " s'eshte e imja,
it’s not the truth.
s'eshte e verteta. .
So when you become aware, actually what happens that it,
Pra kur beheni te vetedijshem, ne fakt ajo qe ndodh,
you see it yourselves – so let us see.
e shihni tek vetja. " pra le ta shohim.
Get out of that mental conception
Dilni prej konceptit mendor
that you know already about it.
qe tashme dini per te. .
You do not know,
Ju nuk e dini,
because what you know is just mental.
sepse ajo qe dini eshte thjesht mendore.
That should be a part and parcel of your being.
Ajo duhet te jete pjese perberese e qenies suaj.
Now how to do it?
Tani si ta bejme kete?
Some will say that
Dikush mund te thote qe
“We’ll just go on being austere about it.”
"Ne thjesht do te vazhdojme te jemi te rrepte me te."
Then that will become again another obsession.
Atehere perseri kjo do te behet  nje tjeter mani. .
Some will say, “All right,
Disa do thone, "Ne rregull,
Mother has said we should enjoy, so we’ll just enjoy.”
Nena ka thene ne duhet te gezojme, pra ne thjesht do te gezojme."
How to strike the balance
Si te arrijme ekuilibrin
is the big problem,
eshte problemi i madh,
but should not be with people
por s'duhet te rrini me njerezit,
who have vibratory awareness.
qe kane vetedije vibruese.
In that also you can be obsessed.
Ju mund te fiksoheni me kete. .
I have seen people talking as if they are all
Kam pare njerez qe flasin sikur jane te gjithe
great Sahaja yogis and there were no vibrations,
Sahaja Yogiste te medhenj dhe mgjse nuk kishte vibrime,
and saying they are getting vibrations.
dhe thonin qe po merrnin vibrime.
It is so deceptive.
Eshte kaq mashtruese. .
So one has to think that we have to grow further
Pra duhet te mendojme se duhet te rritemi me tej
and see more and more, and know about it.
dhe te shohim gjithnje me shume, dhe te dijme rreth saj.
But if you then ask the French “How are you?”
Por nese pyesni nje Francez " Si jeni?"
then under the influence of this, they’ll say like this:
me pas nen ndikimin e saj, ata do thone keshtu:
that means they’re always in imbalance.
qe do te thote se jane gjithmone ne disekuiliber. .
You ask an Englishman, he’ll say, “Don’t know.”
Pyesni nje Anglez, ai do te thote, "S'e di."
Or they say “I know” – there’s nothing in between.
Ose thone  "E di" " nuk ka asgje ne mes
Now we have to understand that
Tani ne duhet te kuptojme qe
we are carrying the light in our hand,
ne jemi duke mbajtur driten ne duart tona, .
and the light should not shake.
dhe drita nuk duhet te dridhet.
We have to hold the light tight,
Ne duhet ta mbajme driten fort,
and we should have a concentrated attention
dhe duhet te kemi nje vemendje te perqendruar
towards the maintenance of the light.
ndaj mbajtjes se drites.
And then to tell yourself that we have to see,
Dhe me pas ju ti thoni vetes qe duhet te shohesh,
not to just understand mentally.
jo thjesht te kuptosh menderisht.
It’s to be actually aware;
Ne fakt eshte te jesh i vetedijshem;
because you are complete otherwise,
sepse jeni teresisht ndryshe,
you are the part and parcel of the whole
jeni pjese perberese e gjithesise
– you are.
" ju jeni.
But only thing, that you have not yet seen that.
Por e vetmja gje, qe ju nuk e keni pare akoma.
You have mentally accepted,
E keni pranuar menderisht, .
but you have not become that.
por nuk jeni bere akoma.
Because mental projection comes from thought;
Sepse projektimi mendor vjen nga mendimi;
that means you are at the level of the thought.
kjo do te thote se ju jeni ne nivelin e mendimit.
You have to become thoughtless.
Duhet te beheni pamendime.
But if you live on the basis of thought
Por nese jeton ne bazen e mendimit
then you are still below the Agnya Chakra.
atehere perseri i perket Cakres Agnya.
So all the thought waves must be stopped to begin with,
Pra fillimisht duhet te ndalojme valen e mendimeve,
and should say that “All right, let us see now.”
dhe duhet te themi qe "Ne rregull, le te shohim si."
So from the Nabhi Chakra you come up
Pra nga Cakra Nabhi ju ngjiteni
to the Agnya Chakra.
te Cakra Agnya.
Then above that comes the third problem of destruction,
Pastaj mbi te vjen problemi i trete shkaterrues,
is emotional.
eshte emocional.
The emotional is a very subtle one.
Emocionali eshte shume delikat. .
Like some people, Sahaja yogis,
Si disa njerez, Sahaja yogistet,
will sit down with a guitar
do te ulen me nje kitare
and will start singing as if they are all lovebirds, you see!
dhe do te fillojne te kendojne si te ishin zogj dashurie, kuptoni!
What is it? What is it?
C'eshte kjo? C'eshte kjo?
Come along. Come, come...
Eja afer. Eja, eja...
What has happened?
C'po ndodh? .
Why, why do you cry?
Pse, pse qani?
Come to Me, come to Me. All right.
Ejani tek Une, ejani tek une. Mire.
Just take her away. She’s caught up.
Thjesht hiqeni. Ajo ka ngerce.
So the most delicate one is the emotional.
Pra gjeja me delikate eshte ajo emocionalja.
This emotional one is a collectivity in a camouflage.
Ky njeri emocional eshte nje kolektiv i maskuar (kamufluar).
For example, when the Sahaja yogis will meet,
Psh, kur takohen Sahaja Yogis,
they’ll hug themselves, kiss each other,
ata perqafohen mes tyre, puthin njeri-tjetrin,
and will be very, very nice to each other, you see,
dhe jane shume te mire ndaj njeri tjetrit, kuptoni,
and sit down and sing songs like hippies.
dhe ulen e kendojne kenge si hipite.
Take the guitar in the hand and swing on the tune of love.
Merr kitaren ne dore dhe luan ne ritmin e dashurise.
This is actually Vishuddhi at the collectivity point,
Ne drejtimin e kolektivitetit kjo eshte Vishuddhi,
and that of course is very difficult to get rid of,
dhe sigurisht qe kjo eshte shume e veshtire per t'u cliruar,
because it gives you a very comfortable feeling.
sepse ju jep nje ndjenje te madhe qetesia.
And people get confused with emotions,
Dhe njerezit hutohen nga emocionet,
they think it is joy.
mendojne se eshte gezim.
Joy only can be achieved through complete detachment,
Gezimi mund  te arkivohet nepermjet shkeputjes totale,
the detachment which is ego-less and superego-less.
shkeputjes qe eshte pa-ego dhe pa-superego. .
But now, the problem that human beings start facing
Por tani, problemi qe qeniet njerezore fillojne te perballin
is the assumption that they are gurus.
eshte supozimi qe ata jane guru. .
They start speaking about Sahaja Yoga,
Fillojne te flasin per Sahaja Yoga,
talking about Sahaja Yoga,
te flasin per Sahaja Yoga,
and they start thinking that
dhe fillojne te mendojne qe
they have become already Shri Krishna.
ata jane bere tashme Shri Krishna.
They have even a greater ego than
Ata madje kane edhe nje ego me te madhe se .
the person who is
personi qe eshte
actually ignorant about Sahaja Yoga.
ne fakt i paditur rreth Sahaja Yoga. .
They start talking with such tremendous ego
Ata fillojne te flasin me nje ego kaq te madhe
that I am Myself frightened of them:
saqe une Vete frikesohem prej tyre:
how much they know about Sahaja Yoga,
Sa dine rreth Sahaja Yoga,
I sometimes think?
Mendoj une ndonjehere?
And they start asserting it so much that it’s frightening.
Dhe fillojne ta pohojne ate aq shume sa behet e frikeshme.
All this can be also said, that
E gjithe kjo mund edhe te thuhet, qe
they feel that protocol is not all right
atyre i duket se protokolli nuk eshte si duhet
and there should be proper protocol,
dhe duhet te jete nje protokoll i pershtatshem,
so we are looking after protocol,
pra ne kujdesemi per protokollin,
we are the guards of the protocol,
ne jemi roje te protokollit,
and all these things there.
e gjithe keto gjera.
Now those who are on the emotional side
Tani ata qe jane ne anen emocionale
see the ego of others, while those who are on the ego side
shohin egon e te tjereve, ndersa ata qe jane ne anen e egos
see the emotions of others.
shohin emocionet e te tjereve.
So one criticizes another,
Pra njeri kritikon tjetrin,
but they don’t see themselves that they are falling a trap
por ata nuk shohin veten e tyre qe jane duke rene ne nje kurth
into one of the extremes.
ne nje nga ekstremet. .
So unless and until you are detached, you cannot see it.
Pra pervec dhe derisa te jeni te shkeputur, ju s'mund ta kuptoni.
I will not say I did, committed a mistake,
S'do te them qe bera, kreva nje gabim,
but it happened to be a mistake.
por ndodh qe te jete gabim.
For the first three years of Sahaja Yoga
Per tre vitet e para te Sahaja Yoga
never talked of a bhoot.
nuk fola kurre per buts (fantazma).
I thought I’ll be able to manage without that.
Mendova se do ia dilja ta menaxhoja.
But a lady came in Sahaja Yoga who was possessed
Por nje grua qe ishte e poseduar erdhi ne Sahaja Yoga
and who tried all kinds of tantric tricks, so I had to tell them.
dhe i provoi gjithe hilet tantrike,
Now every Sahaja yogi is a bundle of bhoots!
Tani cdo Sahaja Yogi eshte nje pako fantazmash!
You ask any Sahaja yogi,
Pyesni cdo Sahaja yoga,
“Why did you do it?” – “Must be a bhoot.”
"Pse e bete kete?" " "Mund te jete nje fantazme."
If you say that “How is it that you have done such a thing?”
Nese ju thoni qe "Si ka mundesi qe ke bere nje gje te tille?"
then they will say that
atehere ata do thone qe
“I do not know, it’s the bhoot who has done.”
"Nuk e di, eshte fantazma qe e beri."
They are never there – all the bhoots are there.
Kurre s'jane aty " gjithe fantazmat jane aty.
Now I don’t understand how to deal even as a Guru,
Tani une s'e kuptoj si te merrem, edhe si Guri,
because if My disciples are there I can tell them,
sepse nese nxenesit e Mij jane aty mund tu tregoj,
but if they are bhoots, what am I to tell them?
por nese jane fantazma, cfare tu them atyre?
I can talk to Sahaja yogis but not to bhoots,
Mund tu flas Sahaja Yogisteve por jo fantazmave,
they won’t listen to Me.
ato nuk do Me degjojne.
So this is the greatest escape
Pra ky eshte shpetimi me i madh
that Sahaja yogis have found now,
qe Sahaja Yogis kane gjetur tani,
which is the worst, which was never before.
qe eshte me e keqja, qe s'ishte kurre me pare.
So sometimes I feel it was a mistake
Keshtu qe ndonjehere ndjej se ishte nje gabim qe
I introduced this word “bhoot.”
Une paraqita kete fjale "fantazme."
They excuse themselves by just saying,
Ata e justifikojne veten duke thene, .
“Mother, it is some negativity.”
"Nene, ka negativitet."
Unless and until there is something in you
Nese dhe derisa ka dicka tek ju
that contains the negativity, how can there be negativity?
qe mban negativitet, si mund te kete negativitet?
If you are detached, if like stone,
Nese jeni te shkeputar, si guret,
then you cannot contain this negative water in itself, in it.
atehere s'mund ta mbani kete uje negativ ne vetvete, ne te.
You don’t become more negativity,
Nuk beheni me negativiteti,
you become more a guru.
me shume beheni nje guru.
Now, when I say that you should not be negative
Tani, kur ju them qe nuk duhet te jeni negative
– supposing under such circumstances
" te themi nen rrethana te tilla
you should not be a bhoot, you should be yourself
ju s'duhet te jeni nje fantazma, duhet te jeni vetevetja
– then they start feeling guilty.
" me pas fillojne te ndihen fajtore.
So all kinds of anti-guru tricks are working out.
Pra gjithe llojet hileve anti-guru do funksionojne.
I am your Guru, and it is anti your Guru
Une jam Guruja juaj, dhe eshte Anti-Guruja juaj, .
to play these tricks upon yourself.
te luash keto truke mbi veten.
Now you will play these tricks with Me, what’s the use?
Tani qe i luani keto truke me Mua, c'eshte dobia?
You have to gain something,
Ju duhet te fitoni dicka,
and you are playing trick against yourself
dhe po beni hile kunder vetes,
if you are playing them against Me.
sikur po luani kunder Meje. .
You have to be more aware.
Duhet te jeni me te vetedijshem.
You are not to be destroyed.
Nuk duhet te shkaterroheni.
Apart from that you have to save others.
Pervec kesaj ju duhet te shpetoni te tjeret.
How will you do it, in case if you do not accept
Si do ta beni, ne rast se ju nuk pranoni
that it is your privilege,
qe eshte privilegji juaj, .
that it is your fortune,
qe eshte fati juaj,
that you have been chosen
qe ju jeni zgjedhur
to be the medium of God’s work?
te jeni medium (instrument) i punes se Zotit?
Sometimes I feel all the bhoots have come to Me
Ndonjehere ndjej gjithe fantazmat kane ardhur tek Une.
for realization, and I am now going to become
per realizim, dhe tani une do te behem .
a bhoot Myself!
Vete nje fantazme!
“Bhoot” also means “Bhootnath”– is the name of
"Fantazme" do te thote edhe  "Bhootnath"" eshte emri i
Shri Shankara, Shri Shiva,
Shri Shankara, Shri Shiva,
because He gets after the bhoots all the time.
sepse ai shkon pas fantazmave gjithe kohes. .
But you have to be the present and not the bhoot
Por ju duhet te jeni ne te tashmen dhe jo ne fantazma
– “bhoot” means the past.
" "fantazma" do te thote e shkuara. .
Then what is there to be known? You become. Then you are in the present,
Me pas c'duhet te dijme? Ju beheni.
you just start becoming,
thjesht filloni te beheni,
evolving,
zhvilloheni,
blossoming.
lulezoheni.
Try to be in the present.
Perpiquni te jeni ne te tashmen.
Do not escape the present, face it.
Mos i ikni te tashmes, perballuni me te.
Don’t feel guilty nor blame the bhoot;
Mos u ndjeni fajtore dhe mos fajesoni fantazmen;
both things are going to take you away from the present.
te dyja do ju cojne juve larg se tashmes.
Now just see the whole nature, the whole divine Power,
Tani thjesht shihni gjithe natyren, gjithe Fuqine hyjnore,
your ardent desire of ages
deshiren e zjarrte te moshes
– everything is on your side.
" cdo gje eshte ne anen tuaj.
The time has come.
Ka ardhur koha.
You are just there.
Thjesht jeni aty.
What have we to do?
C'duhet te beni?
Just stand in the center,
Thjesht rrini ne qender, .
at the axis.
te boshteve.
Try to keep yourself at the axis,
Perpiquni te mbani veten ne boshte,
and then you just see the periphery moving, you don’t mind.
dhe nese shihni levizje periferike, mos e vrisni mendjen, .
When you see yourself misbehaving in any way,
Kur shihni qe ne nje fare menyre nuk po silleni mire,
punish yourself.
denojeni veten.
It is better that you punish than the Divine punishes you,
Me mire te denoni veten se sa Hyjnorja t''ju denoje juve,
because that’s a severe punishment.
sepse eshte nje denim i ashper.
But do not feel guilty because
Por mos u ndjeni fajtore sepse
you have not done anything wrong,
nuk keni beren asnje gabim,
it’s the bhoot which has done!
eshte fantazma qe e ka bere!
So we come to the point that we should realize
Pra vijme ne nje pike qe duhet te kuptojme
that we are gurus and we cannot be bhoots.
qe jemi guru dhe jo fantazma.
We have to change our outside also, to become good gurus.
Duhet te ndryshojme edhe anen tone te jashtme, qe te behemi guru te mire.
For example, we have to learn good manners.
Per shembull, duhet te mesojme manierat  e mira.
Then these manners become your nature.
Me pas keto manira behen natyra juaj. .
Sometimes, people who are very fond of food,
Ndonjehere, njerezit qe jane te dhene pas ushqimit te mire,
I always tell them they should fast.
u them gjithmone qe duhet te agjerojne. .
Whatever you are fond of, try to give up.
Pas cfaredo gjeje qe jeni te dhene, perpiquni te hiqni dore.
Try to overcome your sicknesses of attachments,
Perpiquni te kaperceni semundjen tuaj te varesise (ngjitjes),
your habits.
zakonet tuaja.
Once your Guru Tattwa is established,
Kur Guru Tattwa e juaj eshte krijuar,
you’ll be accepted as a guru.
ju do te pranoheni si guru.
There will not be any need for you to say
Me pas nuk do te keni nevoje te thoni
that you are a guru, people will know that you are.
qe jeni nje guru, njerezit do ta dijne qe jeni.
We don’t have to then write on our foreheads
Nuk duhet ta shkruani ne ballin tuaj .
that we are gurus, people will know that
qe jeni guru, njerezit do ta kuptojne
this is a guru walking; you can see the divinity walking,
ky eshte nje guru qe ecen; shihni qe hyjnorja po ecen,
you can see the dignity walking, the glory coming up.
mund te shihni qe dinjiteti po ecen, lavdia ngrihet.
You have to change from within,
Duhet te ndryshoni nga brenda,
and the light of that within enlightenment
dhe drita e atij ndricimi te brendshem
will be shown outside.
do shfaqet jashte.
But it should not be a mental idea or an emotional idea,
Por nuk duhet te jete nje ide mentale apo emocionale,
but should be the happening,
por duhet te jete ndodhia, .
the becoming, the awareness.
shnderrimi, vetedija.
You have to experience,
Duhet te provojme,
through your own experimentation upon yourself.
mbi veten nepermjet eksperimentimit tone.
Even I do that.
Edhe une e bej kete.
When I cannot reach you from one end
Kur s'mund t'ju arrij nga nje fund
because you are a bhoot, I reach you from the other.
sepse jeni nje fantazme, ju arrij nga tjetri.
If somebody says he’s a bhoot,
Nese dikur thote qe eshte nje fantazme,
then I see that he suffers a little
atehere shoh qe ai vuan pak
and faces it, the bhoot in him.
dhe perballon, fantazmen brenda tij.
For example somebody, I tell someone that
Per shembull, I them dikujt qe
“Please do this” and he forgets completely about it,
"Te lutem bej kete" dhe ai e harron komplet,
and he says it is a bhoot that has done.
dhe thote qe e ka bere fantazma. .
So then he loses his purse and then I say,
Me vone ai humbet kuleten dhe pastaj thote,
“The bhoot must have taken away the purse!”
"Fantazma duhet te ma kete marre kuleten!"
But I experiment with Myself.
Por une eksperimentoj me Veten.
I first see how I should approach you.
Fillimisht shoh si mund t'ju afrohem.
If it doesn’t work out I try something else
Nese nuk funksionon provoj dicka tjeter
within Myself,
brenda Vetes,
because it’s a very tricky time we are with.
sepse kjo eshte nje kohe shume e nderlikuar ne te cilen jemi.
If we had gone according to the shariat
Nese do kishim ndjekur sheriatin
of the chapter of Levi,
ne kapitullin e Levit,
all the bhoots would not have been here.
nuk do ishin ketu gjithe fantazmat.
Maybe no Sahaja yogis might have been left also.
Mbase nuk do kishte mbetur asnje Sahaja yogis
And this mental projection is such a common thing
Dhe ky projektim mental eshte nje gje kaq e pergjithshme
that it’s difficult to detach people,
sa eshte e veshtire ti shkeputesh njerezit, .
but only way I can play tricks with you
por e vetmja rruge qe te luaj hile me ju
is by experimenting Myself on you.
eshte eksperimentimi i Vetes tek ju.
In the same way you must play with yourself,
Ne te njejten menyre duhet te luani me veten, .
and try to put yourself in an experimental box.
dhe perpiquni te vini veten tuaj ne nje kuti eksperimentale.
Today is the day of the Guru Puja,
Sot eshte dita e Guru Puja,
the day when you have to worship your Guru.
e dites qe duhet adhuroni Gurune tuaj.
You are really fortunate to have a Guru which is a Mother.
Jeni vertet me fat qe keni nje Guru qe eshte Nene.
And My mother and guru is this Mother Earth,
Dhe Nena Ime dhe guruja eshte Nena Toke,
which teaches Me how to deal with human beings.
qe Me meson si te merrem me qeniet njerezore.
And she’s the one who also in every stage of difficulties
Dhe ajo eshte ajo qe edhe ne cdo faze te veshtiresive
helps Me to correct
Me ndihmon te korrigjoj
My own methods of nirmala vidya.
Menyrat e mia te nirmala vidya.
She has been such a kind mother and a kind guru to Me.
Ajo ka qene nje mama kaq e dashur dhe nje guru i mire per mua.
And she’s such a soothing personality.
Dhe ajo eshte nje personalitet kaq qetesues.
This, all this green, though is given to her by sun as they say,
Kjo, i gjithe ky gjelberim,
is just to soothe us all.
eshte thjesht per te na qetesuar ne te gjitheve.
She wears the green upon herself,
Ajo vesh gjelberim mbi vete,
and the green is the Guru Principle.
dhe jeshilja eshte Pricipi i Guruse.
She’s the detached personality.
Eshte personalitet i shkeputur.
She’s the magnetism,
Ajo eshte magnetizmi,
she attracts.
ajo terheq.
When people are walking on her, she is looking after them.
Kur njerezit ecin mbi te, ajo kujdeset per ta.
She creates out of her swayambus,
Ajo krijon prej swayambus-it te saj,
the self
veten
– what should we say to swayambhu?
" cfare duhet te themi per swayambhu?
– ah, yes, self-manifested stones.
" ah, po, guri i vete-shfaqur.
See, her attraction and her concern
Shikoni, terheqja dhe shqetesimi i saj
is so great that without her we would be hanging in the air.
eshte aq i madh sa pa te ne do te ishim te varur ne ajer.
And she keeps Me to the brass tacks, as they say
Dhe ajo Me mban mua si mburoje bronzi, thone
– to the reality.
" ndaj realitetit.
If I wanted I could be just the Spirit,
Nese do te doja mund te isha thjesht Shpirti,
and not bother about anybody else.
dhe mos t'ia dija per asnje tjeter.
The way she bears our sins,
Menyra si ajo duron mekatet tona,
the way she always looks after us and nourishes us,
menyra si ajo gjithmone kujdeset per ne dhe na ushqen,
despite our so many defects:
pavaresisht difekteve tona te shumta:
in the same way a guru should do.
ne te njejten menyre duhet te veproje nje guru .
She is extremely forgiving;
Ajo eshte jashtezakonisht falese;
but she explodes
por shperthen
as an earthquake,
si nje termet,
and sometimes hot calcium
dhe ndonjehere kalcium i nxehte
and hot potassium can come out of her.
dhe potasium i nxehte del prej saj.
She produces sulphur for you, for your cure.
Ajo prodhon squfur per ju, per sherimin tuaj.
If England’s soil becomes vibrated,
Nese dheu i Anglise vibrohet .
then this soil can be used for medicine.
atehere ky dhe mund te perdoret per mjekesi.
In India people use clay for medicine,
Ne Indi njerezit perdorin balten per mjekesi,
for every kind of treatment.
per cdo lloj trajtimi.
The understanding about Guru Tattwa
Te kuptuarit e Guru Tattwa
one can have from the Mother Earth,
njeriu mund ta kete nga Nena Toke,
so let us touch the Mother Earth and bow to her.
pra le te prekim Nenen Toke dhe ti perulemi asaj.
May God bless you.
Zoti ju bekofte.
She’s subtle!
Ajo eshte delikate!
In the Kundalini Shastra, Mother Earth is the Kundalini.
Ne Kundalini Shastra, Nena Toke eshte Kundalini.
Mooladhara is the, is the Mother Earth.
Mooladhara eshte, eshte Nena Toke.
So for us kundalini is the most important thing.
Pra Kundalini eshte gjeja me e rendesishme per ne.
We don’t have to worry about what they have talked about
Nuk duhet te shqetesohemi per cfare kane folur ata
in the Levi, that you must not steal, you must not tell lies;
ne Levi, qe ju s'duhet te vidhni, s'duhet te genjeni;
what we have to worry that keep your kundalini up.
ajo qe duhet te shqetesohemi eshte te mbajme kundalinin lart.
So the guru has to be a person who is absolutely practical.
Pra guru duhet te behet nje person qe eshte absolutisht praktik.
He must have common sense and absolutely practical,
Ai duhet absolutisht te kete sens te perbashket dhe praktik,
he cannot be impractical person.
nuk mund te jete nje person jo praktik.
A person who’s impractical is not a guru.
Nje person qe s'eshte praktik nuk eshte guru.
But practical in the common way is understood as a man
Por prakticiteti ne menyre te pergjithshme eshte kuptuar si nje njeri
who is cunning, who know how to deviate from right path
qe eshte dinak, qe di si te devijoje nga rruga e drejte
and all that – that’s the most unpractical thing to do.
e gjithe keto " kjo eshte gjeja me jopraktike per tu bere.
Something absurd, something out of the blue
Dicka absurde, dicka nga hici,
is not the way a guru has to move.
s'eshte rruga ne te cilen guruja duhet te ece.
There is all common sense which should
Duhet te kete nje sens te perbashket qe
guide a guru how to deal with a person,
te drejtoje nje guru te si te merret me nje person,
and common sense is a thing which is not
dhe sensi i perbashket eshte nje gje e cila s'eshte
cunningness by any chance.
dinake pa dyshim.
The source of common sense is the spirit.
Burimi i sensit te perbashket eshte shpirti.
The expression of a guru is very, very
Shprehja e nje guruje eshte shume, shume
paradoxical – paradoxical.
paradoksale " paradoksale.
For example, a guru will be extremely practical,
Per shembull, nje guru do jete ekstremisht praktik,
supposing he has to build his own house,
supozojme ai duhet te ndertoje shtepine e vet,
or a house or ashram or anything – be extremely practical.
ose nje shtepi apo ashram or cdo gje " do jete ekstremisht praktik,
He will be very economical,
Do jete shume ekonomik,
he will create something out of the blue;
ai do krijoje dicka nga hici;
people will be amazed how he’s done it so practical.
njerezit do habiten si e ka bere kete  ne menyre kaq praktike.
But he’ll be so detached
Por ai do jete kaq i shkeputur
that if this ashram is to be donated to somebody,
sa nese ky ashram do i dhurohej dikujt,
in one second he’ll donate.
do e dhuroje ne nje sekonde.
For acquiring – say, for example, for acquiring a lamp,
Per te pervetesuar " themi per shembull, per te pervetesuar nje llambe,
the guru will be very practical,
guruja do jete shume praktik,
he’ll get the best and the cheapest and the most beautiful.
do gjeje me te miren dhe me te liren dhe me te bukuren.
And he’ll be very intense about it.
Dhe ai do jete shume intensiv me te.
But when it will come to giving,
Por kur vjen puna tek dhenia (dhuruarit),
he’ll be more intense about it;
do jete edhe me intensive;
that when he will give, he’ll give with that same intensity.
qe kur ta jape, do e jape me te njejtin intensitet.
He’ll find out all practical methods how to donate,
Ai do te gjeje gjithe menyrat praktike si ta dhuroje,
also to give away.
apo edhe te heqe dore.
So his acquiring is actually giving.
Pra pervetesimi i tij ne fakt eshte te jape.
He acquires to give,
Ai perveteson qe te jape,
that’s how he is the most practical.
prandaj ai eshte me praktiku.
You know that we cannot take anything with us.
Ju e dini qe ne s'mund te marrim asgje me vete.
Only the guru can take with him something,
Vetem guruja mund te marre dicka me vete,
nobody else can take.
askush tjeter.
Only the guru has all the disciples and disciples,
Vetem guruja ka gjithe dishepujt dhe dishepujt,
and disciples and disciples for ages,
dishepujt dhe dishepujt per vite,
who sing the praise.
te cilet kendojne lavde.
No other relationship is that eternal.
Nuk ka marrdhenie tjeter te perjetshme.
It goes on reflecting for ages and ages and ages.
Vazhdon te reflektoje per vite e vite te tera.
It’s one wave that falls and then disappears;
Eshte nje vale qe bie e pastaj zhduket;
in anything that you do every wave has disappears,
ne gjithcka qe beni cdo vale eshte zhdukur,
but not the wave of knowledge from a guru.
por jo vala e dijes nga nje guru,
It’s even higher than the Divine Principle,
Madje eshte edhe me e madhe se Principi Hyjnor,
because it explains.
sepse shpjegon.
The Divine Principle cannot explain
Principi Hyjnor s'mund te shpjegoje, .
– it’s the guru who explains it.
" eshte guruja qe shpjegon.
Not that it manifests, but it’s explains and it works out,
Jo se manifestohet, por shpjegohet dhe funksionon,
so he’s the master of the Divine Power.
pra ai eshte mjeshter I Fuqise Hyjnore.
So in a way, Divine Power is like the meaning of the guru.
Keshtu ne nje fare menyre Fuqia Hyjnore ka kuptimin e guruse.
Like the word has the meaning,
Ashtu si fjala ka kuptim,
and the word – I’m sorry, the word has the meaning,
dhe fjala " Me fal, fjala ka kuptim,
and the word serves the meaning.
dhe fjala i sherben kuptimit.
But in a Guru Principle, the Divine serves the guru.
Por ne Principin e Guruse, Hyjnorja i sherben guruse.
Everything is at your disposal.
Gjithcka eshte ne sherbimin tuaj.
When you are a guru,
Kur jeni nje guru,
all your chakras
gjithe cakrat tuaja
are at your disposal.
jane ne sherbimin tuaj.
All the universe is at your disposal,
I gjithe universi eshte ne sherbimin tuaj,
because you are the guru.
sepse ju jeni guruja.
It’s like the director of the show
Eshte si rregjisori i shfaqes,
– the stage man,
" njeriu i skenes,
the gentleman who is in charge of the lights,
zoteria qe merret me detyren e ndricimit,
the gentleman who is in charge of the loud-speaker,
zoteria qe merret me detyren e altoparlanteve,
everybody has to serve the director,
gjithkush duhet ti sherbeje rregjizorit,
because he is training the actors.
sepse ai por stervit aktoret.
But the Guru Principle has to be so much unchallenged.
Por Principi Guruse duhet te jete kaq i pakundershtueshem.
It should be of such a capacity
Duhet te jete e nje aftesie te tille
that nobody can challenge that,
saqe askush mos ta kundershtoje,
it should be such a capable personality
duhet te jete nje personalitet me kaq aftesi
that nobody should be able to challenge the guru.
saqe askush te mos i jete i zoti te kundershtoje gurune.
Then only it will work out.
Vetem kjo do te funksionoje me pas.
So you have to work it out in such a way
Keshtu qe ju duhet te punoni ne nje menyre te tille
that you are absolutely unchallengeable.
qe te jeni absolutisht te pakundershtueshem (pasfidueshem).
And you are specially fortunate
Dhe jeni vecanerisht me fat
that you can see yourself and correct yourself,
qe mund te shihni veten dhe te korrigjoni veten,
which nobody could do before – you are your own guru.
gje qe askush s'mund ta bente me pare " ju jeni guru i vetes.
This situation never, never happened.
Kjo situate nuk ka ndodhur kurre, kurre.
You are your own guru
Ju jeni guru i vetes
– and let Me be your Mother.
" dhe Me lini te jem Nena juaj.
That would be the best for Me.
Qe do jete me e mira per Mua.
So today is the day when one has to determine
Pra sot eshte dita qe njeriu duhet te percaktoje
how far you are a guru, first point.
pike se pari,sa larg jeni guru.
You have to take a pledge
Duhet te merrni nje zotim
that you will establish your Guru Principle,
qe ju do te krijoni Principin tuaj te Guruse,
second point.
pika e dyte.
Thirdly, you have to pledge that
Se treti, duhet te zotoheni qe do te krijoni
Fourthly, you have to know that there is a little snag,
Se katerti, duhet te dini qe atje ka nje pengese te vogel,
that your Guru is a Mother.
qe Guruja juaj eshte nje Nene.
She’s too kind to be a guru,
Ajo eshte shume e mire per te qene guru,
too mild to be a guru,
shume e bute per te qene guru,
and extremely tolerant.
dhe ektremisht tolerante.
So it is better that you take up this strictness
Pra eshte me mire qe te jeni strikt
towards yourself, and look after yourself.
me veten tuaj, dhe te kujdeseni per veten.
May God bless you.
Zoti ju bekofte.
So you become your own guru.
Pra ju beheni guru i vetes.
On every Guru day I have a problem,
Ne cdo dite te Guruse une kam nje problem,
and one of the problems is – you may translate, Gregoire,
dhe nje nga problemet eshte " mund te perkthesh,Gregoire,
still a little more, if you don’t mind
edhe pak, nese s'e ke problem
– on every Guru Puja day I think I should become
" Ne cdo dite te Guru PUja mendoj se duhet te behem
a complete Guru, and at least on one day
teresisht nje Guru, dhe te pakten ne nje dite
I should not be a Mother.
une mund te mos jem nje Nene.
But every time I try these tricks it works against Me!
Por sa here qe i provoj keto hile Me kthehet kunder!
Last year in India I told them that
Vitin e shkuar ne Indi u tregova atyre
“This time I am going to be just Guru,
"Kete here do te jem thjesht Guru,
and you have to only give Me a shawl
dhe ju duhet te Me jepni nje shall
and I will not take any sari, and nothing like a Mother.”
dhe nuk do te marr asnje sari, e asgje si Nene."
And I was very stern with them, and I said,
Dhe isha shume e ashper me ta, dhe u thashe,
“At any cost I am not going to take a sari, whatever you may do.”
"Ne asnje menyre nuk do te marr ndonje sari,
And they were very unhappy because they had bought
Ata ishin shume te palumtur sepse kishin blere
a sari for Me, and they said,
per Mua nje sari, dhe thane,
“We have also stitched a blouse and a petticoat,
"Ne kemi qepur edhe nje bluze dhe nje zhupon,
and Mother, You must accept. You are our Mother also.”
dhe Nene, ju duhet ti pranoni. Ju jeni edhe Nena jone."
So I said, “I am going to be very hard like a guru,
Une u thashe, "Do te jem shume e ashper si nje guru,
and nothing doing, today nothing is going to convince Me.”
dhe hiqni dore, sot asgje nuk do te Me binde."
Because again you become the Mother,
Sepse nese prape behesh Nene,
then the whole thing becomes again that soft business!
atehere gjithesia behet perseri ajo pune e bute!
You’d better tell them!
Me mire t'ua thuash!
So I went to open the, you see, a tap
Pra shkova te hap, nje rubinet
– because in India we don’t believe in wash-basins,
" sepse ne Indi nuk u besojme pellgjeve lares,
you see – to wash My hands.
kuptoni " per te lare duart.
And Indian taps as they are, you see,
Dhe sic jane rubinetet Indiane, .
it gave in and I got completely drenched.
u hap fort edhe une u laga komplet.
And I came out and I said,
Une dola e u thashe,
“Please give Me the sari to wear!”
"Ju lutem, Me jepni te vesh sarin!"
Today I had decided to be a real guru,
Sot kam vendosur te jem nje guru i vertete,
and a very hard one.
dhe shume i ashper.
Then Warren came to say that
Me pas vjen Warren e me thote qe
“Mother, somebody has bought a sari,
"Nene, dikush ka blere nje sari,
and this is that and that is that.”
e kjo eshte keshtu e ashtu."
He gave lots of arguments.
Ai dha shume argumente.
And Rustom and Warren were trying to, you see,
Dhe Rustom me  Warren po provonin, e dini
put Me down in My place.
te Me ulnin ne vendin Tim.
But then they used the greatest argument to outwit Me.
Por me pas perdoren argumentin me te bukur per te Ma kaluar (zgjuarsi) .
First they said, “The sari is beautiful,” this, that
Fillimisht thane, " Sari eshte i bukur," kjo, ajo
– I was all right then.
" Isha ne rregull.
But then they said, “The vibrations are too good.
Por me pas thane,
Even before opening the sari, the vibrations were there.”
Kishte vibrime edhe para se te hapnin sarin."
So all My efforts fizzled out!
Pra gjithe perpjekjet e mira deshtuan!
This is the play of the sweetness of Divine,
Kjo eshte loja e butesise (embelsise) se Hyjnores,
what is called as madhurya.
ajo qe quhet madhurya.
“Madhurya” means the sweetness, the sweetness.
"Madhurya" do te thote embelsia, butesia
And this is the one
Dhe kjo eshte ajo qe eshte si
and that is what I have accepted.
dhe ajo qe une e kam pranuar.
So first we’ll have the Mother’s Puja.
Pra ne fillim do te kemi Pujan e Nenes.